# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  


> 独特功能：1)Windows:功能复杂而全面，独占DirectX，支持绝大部分游戏
            2)Linux是开源OS，完全免费，性能稳定，不容易出现死锁等，并且支持多个应用平台
            3)Android十分具有开放性，开发的平台允许任何移动终端厂商加入到Android联盟中来，支持触屏操作
            4)iOS系统内置siri、facetime等多种应用，并提供了强大的安全性，支持触屏操作
> 共性功能：都带有UI，桌面上均是图标为主（其中FreeBSD本身不自带GUI，但PC-BSD等自带了图形界面）。均处于硬件层次与系统应用层次之间。进行文件管理、内存管理等。


请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>  并发、共享、虚拟、异步。
>  并发性：计算机中同时存在多个运行的程序;
>  共享性：多个应用并发运行的时候，宏观上体现出它们同时在访问资源的情况。微观上要实现它们的互斥访问
>  虚拟性：交替运行使得每一个用户感觉到整个计算机都在为TA提供服务
>  异步性：程序的执行时走走停停的，只要运行环境相同，OS需要保证程序运行的结果也要相同

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   操作系统是管理和控制计算机硬件与软件资源的计算机程序，也是计算机系统的内核与基石。它是用户和计算机的接口，也是计算机硬件和其他软件的接口。。

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   全面而具体地了解操作系统的结构及其各部分的作用，从理论和实践上充分认识OS在计算机系统结构里的地位和作用。

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> 配置：
   CPU主频: 多为2~3GHz
   内存: 多为4~16G
   硬盘容量: 1TB上下
   硬盘转速: 7200转/min
   显存: 1~2GB
> 价格： 
   多为3000~6000元，高配置台式机可以达到8000元以上。

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 共性：用户可以通过两者使用操作系统所提供的服务
  不同：GUI倾向于树状组织，命令行则基于扁平化管理方式

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

>  有指针操作，可以和汇编实现直接连接

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  python和java需要GarbageCollection，而GC的实现需要内存管理，而内存管理难以实现

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  利：面向对象编程在开放上存在优势
   弊：无法使用STL（STL要使用操作系统内部的内存管理函数，需要使用Allocator实现，过于麻烦）； 由于c++命名空间的存在，使得c++导出的符号表中的符号需要专门翻译；
   总结：不使用c++写操作系统的主要还是历史原因。但尽管c++存在许多弊端，面向对象编程在操作系统的编写中还是带来了很多的方便


---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  单体内核：内核代码是高度集成的，而且难以编写正确，一个很小的bug都会使整个系统崩溃。然而，如果开发顺利，单内核结构就可以从运行效率上得到好处。
>  微内核：微内核的系统的关键部分都处在相互分开的，被保护的存储空间中。它不会允许由于软件错误导致的系统崩溃，因此常用于一些特殊领域，如：机器人和医疗器械的嵌入式设计。但是其效率较低。
>  外核：只负责系统保护和系统资源隔离、复用相关的服务，不负责资源的具体管理。应用程序可以直接请求一块特定的物理空间，一块特定的磁盘块等等。 弊端：需要各类运行库在外内核的上层提供支持，并且当前外核还处于研究阶段，没有商业化。

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  1)利用时钟中断来打断用户态的程序
   2)通过段页机制中的权限管理部分来限制用户态程序的内存访问
   3)通过改变中断返回的地址来切换进程

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  Windows在设计时没有考虑手机用户的操作习惯，不能适用小分辨率情况下的用户需求

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  1)受近年来pc与平板相融合的趋势的影响，未来桌面操作系统将更加注重触控用户的使用体验
   2)受云计算概念的影响，系统内的文件管理可能会更多的与云端结合
   3)随着人机交互技术的发展，操作系统与用户的实时交互性将更强(从用户的情感、表情、肢体动作等方面)
   
---
